<h1>«Нам нужно учиться петь в соборности»</h1>
<p>Сегодня мы хотели бы поговорить о современных тенденциях и проблемах исполнения древних православных распевов за богослужением. </p>
<p>Своим мнением по этому вопросу с нами поделилась выпускница СПбГК, автор и исполнитель православных песен, исследователь древнерусской богослу¬жебной музыки, лауреат конкурса православных исполнителей «Серебряная псалтирь» (г. Дубна), руководитель ансамбля древнерусской музыки «Самогласен» Анастасия Морева.</p>
- Анастасия, сегодня в наших храмах все чаще можно услышать древние одноголосные распевы. Однако, поют их все по-разному, в разных манерах и интерпретациях. А каков Ваш опыт исполнительского поиска звучания знаменного клироса и какой звук, на Ваш взгляд, больше соответствует этому распеву?<br />
- Мой опыт ни чем не отличается от опыта тех, кто получил академическое музыкальное образование. Потому что в консерватории нам преподавали в основном академический вокал. Но главное, в консерватории нам дали самое основное понятие, что такое звук и как можно пользоваться своим певческим аппаратом, чтобы этот звук был. Чтобы пение не превращалось в какое-то шелестение. Потому что больше всего меня огорчает в современном церковном пении то, что часто начинается невнятное, снятое с дыхания такое псевдо-ангельское пение, при котором на самом деле очень трудно выстроить ансамбль. Ведь в таком звуке нет как такового дыхания, направления звука, нет характера. Мне кажется, знаменный распев так петься не должен.<br />
- Анастасия, а какие еще ошибки в подходе к исполнению знаменного распева Вы бы отметили?<br />
- На мой взгляд, неправильно петь знаменный распев так называемым инструментальным звуком. Я имею в виду ту манеру, которую практикуют в академических крупных хорах, при которой голоса выравнивают в каком-то одном тембральном диапазоне.<br />
- Мне приходилось слышать мнение, что при темброво окрашенном звуке нельзя добиться унисона. Так ли это?<br />
- Нет. Унисон возможен. Ведь дело не в динамике и не в громкости. Ансамбль может состоятся и при громком пении, и при негромком, а может не состояться. Мне довилось работать в Институте при Оптином подворье. И вот, пришла я вести ансамбль у 2-го курса. Это была достаточно большая группа совершенно разных людей, с разными манерами пения. Кто-то пел фольклор, кто-то тяготел к академическому вокалу, кто-то просто не очень хорошо интонировал. И я, вспоминая уроки О. А. Виноградовой и Т.В. Швец, поняла, что когда люди начинают петь в одном векторном направлении, то что называется «едиными усты и единым сердцем», и этот текст ими осмысливается как движение мысли в одном направлении, тогда и возникает этот самый унисон. И когда эти разные студенты вложили в свое пение этот посыл, у них сразу все получилось.  Причем я специально с тембром не работала. <br />
Еще одно, о чем я всегда говорю в своей работе, и то, чего от нас требовала Ольга Александровна – это формирование согласных. <br />Когда рот полуоткрыт, а согласные формируются очень близко к губам, звучат упруго и коротко, а произносятся в самый последний момент перед вытянутыми и очень певучими гласными. И такие певческие слоги нанизываются на певческую строку. При совместном пении мы должны не просто слушать друг друга, а усиленно прислушиваться - вместе ли мы движемся, в согласии ли мы. Примером такого произнесения для меня служит фольклорный ансамбль Санкт-Петербургского университета, которым руководит Е.В. Головкина. Кстати, также очень хорошо интонацию ставит правильное чтение.<br />
- А разве богослужебное пение и чтение – сходные процессы?<br />
- Конечно. Опыт правильного чтения дает ощущение той самой строки, опорного тона, которое необходимо при пении. Кроме того, часто ли мы внятно произносим текст при пении, например тропарей с листа? Нет. Вот такая манера ясного произнесения текста хорошо вырабатывается на чтении. Вообще кто такой грамотный псаломщик? Это тот, кто может сам службу прочитать и спеть до конца без помощников. Вот это мой идеал. И своих певчих я всегда старалась вести к этому. <br />
- То есть не только регент, но и певчий должен еще и уметь разбираться в службе?<br />
- По крайней мере, он должен чувствовать себя в этом как в знакомой стихии. Просто современные певчие приходят на клирос и думают, что они очень образованные, ну в плане того, что они окончили консерваторию или еще что-то. Но кроме этого они больше ничего не знают. Для них богослужебные тексты, то, что они поют – это пустой звук. Это на самом деле нехорошая ситуация.<br />
- Я хотела задать еще вопрос о репертуаре клиросов сегодня. Часто на клиросах возникает смешение различных стилей: знаменный распев звучит вместе с византийским, какими-то местными распевами. Насколько допустимо такое смешение стилей за богослужением?<br />
- Какие распевы включаются в репертуар – это не столь важно. Гораздо важнее, как это поется. Для меня, конечно, любимым остается знаменный распев. И мой идеал, конечно, ничего не смешивать. <br />
- Знаменный распев как известно тесно связан с византийским. А в византийском распеве есть такое понятие, как «исон». А в знаменном распеве оно применяется?<br />
- Достоверных данных этого нет. Введение исона в знаменный распев сегодня, на мой взгляд, связано с другой проблемой - в наше время музыканты отучены от линеарной музыки, а все монодические распевы они линеарны. Их красота и глубина в том, чтобы почувствовать как они несут тебя куда-то. А исон требуется тогда, когда нет привычки слышать эту горизонтальную опору. Он дает ощущение привычной гармонии. А знаменный распев этого не требует. Да и в византийской музыке исон появился достаточно поздно, примерно в 17 веке.<br />
- Скажите, Анастасия, так многообразие стилей и манер на клиросах – это все-таки хорошо или плохо?<br />
- Это нормально. Ведь кто какой есть, тот так и поет. И это правильно, так и должно быть. Другое дело, что нам нужно учиться петь вместе, не бояться друг-другу доверять и петь в каком-то единстве, в соборности. <br />

<p>Интервью провела Е. Олехнович<br />
25.03.2020 г.</p>
