<div id="26-tichvin">
<div class="event-date"><div class="day"><div class="week-day">воскресенье</div>
<div class="date"><span class="date-number">3</span>мая</div>
</div>
<div class="place"><span class="city">г. Санкт-Петербург, Россия </span>Храм во имя иконы Божией Матери «Державная»</div></div>

<div class="event-title red">Торжественное открытие фестиваля</div>
<div class="event-title"><span class="event-time">10:00</span> - Праздничная литургия древними распевами</div>
Прямая трансляция их храма во имя иконы Божией Матери «Державная». При участии руководителя ансамбля «Ключ Разумения»<b> Н. Мосягиной</b>
<br>
<b>Службу ведет – прот. Димитрий Кулигин</b>
<div class="event-place">пр. Маршала Жукова, д. 60, корп. 1 лит. Б</div>
<p>Прямая трансляция на YouTube <a href="https://www.youtube.com/channel/UC1LUp3x8sjH5amGJLamw57g" target="_blank">канале</a></p>
<br/>
<div class="event-title"><span class="event-time">17:00</span> - ON-LINE концерт «Мироносицкая встреча»</div>
<p><b>В программе:</b></p>
Песнопения знаменного, болгарского, большого распевов, раннего русского многоголосия, раннего партеса XVII века, грузинской традиции, а также духовные стихи и канты.
<p><b>Программу исполняют:</b></p>
Мужской ансамбль «Путь» <b>рук. А. Фофонова</b><br>
Ансамбль «Самогласен»<b>рук. А. Морева</b><br>
Грузинский ансамбль "Баллада"<b>рук. Д. Мегрелишвили</b><br>
Ансамбль древнерусской раздельноречной знаменной традиции<b>рук. В. Смирнов</b><br>
Клиросный ансамбль любителей знаменного пения храма во имя иконы Божией Матери «Державная»<b>рук. Е. Олехнович</b><br>
Клиросный ансамбль храма св. прав. Симеона Богоприимца в пос. Скачки<b>рук. А. Николаева</b><br>
Ансамбль воскресной школы храма во имя иконы Божией Матери "Державная"<b>рук. А. Николаева</b><br>
Клиросный ансамбль храма Покрова Пресвятой Богородицы д. Дятлицы<b>рук. О. Шангина</b><br>
Клиросный хор храма во имя иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радосте» г. Тосно<b>рук. Л. Котлярова</b><br>
<p><b><i>Концерт ведет – прот. Димитрий Кулигин</i></b></p>

<div>
<p>Прямая трансляция на YouTube <a href="https://www.youtube.com/channel/UC1LUp3x8sjH5amGJLamw57g" target="_blank">канале</a>
</p>
</div>
<p>На телеканале «Музсоюз»</p>
<p>На странице ВКонтакте <a href="vk.com/okrug78">ссылка</a></p>

<br/><br/>

<div id="26-gatchina-1">
<div class="event-date">
<div class="day">
<div class="week-day">пятница</div>
<div class="date"><span class="date-number">8  </span>мая</div>
</div>
<div class="place"><span class="city">г. Санкт-Петербург, Россия </span>Храм во имя иконы Божией Матери «Державная»</div></div>

<div class="event-title"><span class="event-time">19:00</span> - Online мастер класс Натальи Масягиной. </div>
"Вместо мира песень принесем Владыце".
<br/>

<p>На мастер-классе Натальи Викторовны мы поговорим:</p>
<ul>
<li>о том, что такое миро;</li>
<li>о древнерусских песнопениях Недели святых жен-мироносиц и на примере некоторых из них под руководством Натальи Мосягиной рассмотрим, как распевщик работал с гимнографическим текстом;</li>
</ul>
<p>А также:</p>
<ul>
<li>выучим стихиру на литии знаменного распева 6-го гласа «Вечер в субботу»;</li>
<li>зададим Наталье Мосягиной интересующие нас вопросы по теме мастер-класса (в чате YouTube, если у Вас есть аккаунт в Google, или в комментариях к трансляции здесь в <a href="https://vk.com/istoki_fest" target="_blank">группе</a> фестиваля);</li>
<li>получим массу полезных советов, касающихся техники исполнения и разучивания песнопений от опытного педагога;</li>
<li>ну и конечно - огромный заряд позитива;</li>
</ul>

<p>
<b>Мосягина Наталья Викторовна</b> - кандидат искусствоведения, музыковед-медиевист, исполнитель, педагог, доцент кафедры древнерусского певческого искусства Санкт-Петербургской государственной консерватории имени Н. А. Римского-Корсакова, автор монографий и многочисленных исследований по древнерусской музыке, член Общества по изучению монодии (Вена, Австрия), регент храма Рождества Пресвятой Богородицы при Санкт-Петербургской консерватории (vk.com/@istoki_fest-mosagina)
</p>
<br/>
<p>
Выступает с концертами и докладами на международных научных конференциях, читает лекции, проводит мастер-классы в России и за рубежом.
</p>

<p>Прямая трансляция на YouTube <a href="https://www.youtube.com/channel/UC1LUp3x8sjH5amGJLamw57g" target="_blank">канале</a>
</p>

<br/><br/>

<div id="26-gatchina">
<div class="event-date">
<div class="day">
<div class="week-day">воскресенье</div>
<div class="date"><span class="date-number">10  </span>мая</div>
</div>
<div class="place"><span class="city">г. Тосно, Ленинградская обл., Россия</span></div>
</div>

<div class="event-title"><span class="event-time">10:00</span> - Литургия древними распевами</div>
при участии клироса храма во имя иконы Божией Матери "Всех скорбящих Радосте" г. Тосно
<br/>
Службу ведет – <b>прот. Серги Рысев</b><br/>
Регент - <b>Л. Котлярова</b><br/>

<p>Трансляция из храма во имя иконы Божией Матери "Всех скорбящих Радосте" г. Тосно на YouTube <a href="https://www.youtube.com/channel/UC1LUp3x8sjH5amGJLamw57g" target="_blank">канале</a>
</p>

<br /><br />

<div id="14-ofmay">
<div class="event-date">
<div class="day">
<div class="week-day">четверг</div>
<div class="date"><span class="date-number">14  </span>мая</div>
</div>
<div class="place"><span class="city">г. Москва, Россия</span></div>
</div>

<div class="event-title"><span class="event-time">19:00</span> - Online встреча с врачом-фониатром Марией Исаевой</div>
"Фониатрические аспекты речевого и певческого голоса в церковной традиции"
<br/>
<p>Мы обсудим:</p>

<ul>
<li>анатомию и физиологию голосового аппарата;</li>
<li>особенности голосовой нагрузки церковных певчих и чтецов;</li>
<li>поговорим о профилактике заболеваний и гигиене голоса;</li>
</ul>

<p>
В ходе встречи Вы сможете задать интересующие Вас вопросы в чат YouTube или под постом трансляции встречи ВКонтакте <a href="https://vk.com/istoki_fest" target="_blank">страница</a> и мы обязательно на них ответим.
</p>
<p>
<b>ИСАЕВА МАРИЯ ЛЕОНИДОВНА</b> - врач-оториноларинголог-фониатр. С 2005 г. поет в храме Великомученика Пантелеимона. С 2014 года руководит правым клиросом того же храма. В 2015 - участница Летней школы Академии православной музыки.
</p>
<p>
Как врач работает с певцами, актерами и другими представителями голосо-речевых профессий, занимается исследованиями акустических и физиологических особенностей народных певческих стилей.
</p>

<p>Трансляция на YouTube <a href="https://www.youtube.com/channel/UC1LUp3x8sjH5amGJLamw57g" target="_blank">канале</a>
</p>

<div id="26-gatchina-33">
<div class="event-date">
<div class="day">
<div class="week-day">воскресенье</div>
<div class="date"><span class="date-number">17</span>мая</div>
</div>
<div class="place"><span class="city">пос. Большая Ижора, Ленинградская обл., Россия</span></div>
</div>

<div class="event-title"><span class="event-time">10:00</span> - Литургия знаменного распева</div>
<br/>
Службу ведет – <b>прот. Максим Филатов</b><br/>
Регент - <b>Анастасия Морева</b>
<br/>

<p>Трансляция из храма свт. Николая Чудотворца в пос. Большая Ижора на YouTube <a href="https://www.youtube.com/channel/UC1LUp3x8sjH5amGJLamw57g" target="_blank">канале</a>
</p>

<br /><br />

<div id="28-april">
<div class="event-date">
<div class="day">
<div class="week-day">вторник</div>
<div class="date"><span class="date-number">19</span>мая</div>
</div>
<div class="place"><span class="city">г. Санкт-Петербург, Россия</span></div>
</div>

<div class="event-title"><span class="event-time">19:00</span> - Круглый стол «Церковный звон вчера, сегодня, завтра»</div>
<br/>
<p>Программа круглого стола:</p>
<ul>
<li>сохранность традиции колокольного звона сегодня;</li>
<li>стилистика звонов современных православных храмов;</li>
<li>школы звонарного искусства и традиции обучения колокольному звону в наши дни;</li>
<li>колокольный звон и Богослужебный устав;</li>
<li>Колокольные звоны в современном культурном пространстве;</li>
</ul>

<p><b>Участники круглого стола:</b></p>
Главный звонарь Владимирского собора <b>В. Кайчук</b><br />
Компанолог <b>Л. Рахманова</b><br />
Звонарь храма Сретения Господня <b>А. Иванов</b><br />
Руководитель школы колокольного звона МБУ ДО ДШИ № 3 «Младость» <b>Г. Максименко</b><br />
Преподаватель школы колокольного звона ДПЦ «Кириллица» <b>И. Максименко</b><br />
Старший звонарь Александро-Свирского монастыря <b>монах Корнилий</b><br />
Звонарь храма св. равноап. Нины <b>М. Олехнович</b><br />
<p><b>Ведущие круглого стола:</b></p>
<p><b><i>Прот. Димитрий Кулигин, Главный звонарь собора Владимирской иконы Божией Матери Владимир Кайчук</i></b></p>
<p>Участие по предварительной регистрации: Принять участие <a href="https://vk.com/app6013442_-191451350?form_id=2#form_id=2" target="_blank">ссылка</a></p>

<br /><br />

<div id="23-may-spb">
<div class="event-date">
<div class="day">
<div class="week-day">суббота</div>
<div class="date"><span class="date-number">23</span>мая</div>
</div>
<div class="place"><span class="city">г. Санкт-Петербург, Россия</span></div>
</div>

<div class="event-title"><span class="event-time">17:00</span> - Воскресная великая вечерня знаменного распева</div>
Прямая трансляция их храма во имя иконы Божией Матери «Державная». На клиросе - ансамбль школы знаменного пения «Ключ Разумения»
<br/>
Службу ведет – <b>прот. Дмитрий Кулигин</b>
Регент - <b>Алена Николаева</b>
<br/>

<p>Прямая трансляция на YouTube <a href="https://www.youtube.com/channel/UC1LUp3x8sjH5amGJLamw57g" target="_blank">канале</a></p>
<br /><br />

<div id="24-may-spb">
<div class="event-date">
<div class="day">
<div class="week-day">воскресенье</div>
<div class="date"><span class="date-number">24</span>мая</div>
</div>
<div class="place"><span class="city">г. Санкт-Петербург, Россия</span></div>
</div>

<div class="event-title"><span class="event-time">10:00</span> - Литургия. Песнопения грузинской традиции</div>
Прямая трансляция их храма во имя Шестоковской иконы Божией Матери грузинского прихода Русской Православной Церкви
<br/>
Службу ведет – <b>прот. Роман Вепхвадзе</b><br/>
Регент - <b>Нино Бзишвили-Пирогова</b>
<br/>

<p>Прямая трансляция на YouTube <a href="https://www.youtube.com/channel/UC1LUp3x8sjH5amGJLamw57g" target="_blank">канале</a></p>

<br /><br />

<div id="29-april">
<div class="event-date">
<div class="day">
<div class="week-day">вторник</div>
<div class="date"><span class="date-number">26</span>мая</div>
</div>
<div class="place"><span class="city">г. Санкт-Петербург, Россия</span></div>
</div>

<div class="event-title"><span class="event-time">13:00</span> - Круглый стол «Церковное пение: традиции и современность»</div>
<div class="event-place">Храм во имя иконы Божией Матери «Державная» пр. Маршала Жукова, д. 60, корп. 1 лит. Б, Санкт-Петербург, Россия</div>
<p>В ходе круглого стола были затронуты такие темы, как:</p>

<ul>
<li>исполнительские задачи древнерусских и современных певчих;</li>
<li>актуальные вопросы интерпретации древних распевов в 21-м веке;</li>
<li>источники репертуара и совместная работа исследователей и исполнителей;</li>
<li>православная церковная музыка и народная традиция;</li>
<li>древние православные песнопения в репертуаре любительских и детских певческих коллективов;</li>
<li>освоение древних невменных нотаций профессиональными музыкантами в системе образования в России;</li>
</ul>

<p><b>Спикеры круглого стола:</b></p>

<ul>
<li>Настоятель храма во имя иконы Божией Матери «Державная» <b>прот. Димитрий Кулигин</b>;</li>
<li>Доктор искусствоведения, профессор Санкт-Петербургской государственной консерватории им. Н.А. Римского-Корсакова <b>З.М. Гусейнова</b>;</li>
<li>Доцент, кандидат искусствоведения, доцент кафедры древнерусского певческого искусства Санкт-Петербургской государственной консерватории им. Н.А. Римского-Корсакова <b>Е. В. Плетнева</b>;</li>
<li>Доцент кафедры древнерусского певческого искусства Санкт-Петербургской государственной консерватории имени Н. А. Римского-Корсакова, канд. Искусствоведения, руководитель ансамбля древнерусской музыки «Знамение» <b>Т.В. Швец</b>;</li>
<li>Музыковед, научный сотрудник Московской государственной консерватории им. П.И. Чайковского, укчастник ансамбля древнерусской и византийской музыки «Асматрикон» <b>К И. Старикова</b> ;</li>
</ul>

<p><b>Участники дискуссии:</b></p>

<ul>
<li>С.Ю. Семагина;</li>
<li>Кандидат искусствоведения, доцент кафедры древнерусского певческого искусства <b>Ф.В. Панченко</b>;</li>
<li>Руководитель клиросного ансамбля людбителей знаменного пения храма во имя иконы Боджией Матери «Державная» <b>Е.И. Олехнович</b>;</li>
<li>Руководитель хора Свято-Владимирской школы Воскресенского Новодевичьего монастыря <b>С.Н. Никольская</b>;</li>
<li>Регент храма св. прав. Симеона Богоприимца <b>А. В.  Николаева</b>;</li>
<li>Руководитель хора отделения русской традиционной певческой культуры ДМШ им. М.М. Ипполитова-Иванова г. Гатчины и ансамбля «Вервица»  <b>А.А. Гвоздецкий</b>;</li>
<li>Руководитель ансамбля «Paleo nova», <b>А. Булыкина</b>;</li>
<li>Руководитель ансамбля «Самогласен» <b>А. Н. Морева</b>;</li>
<li>Руководитель ансамбля «Путь» <b>А. Фофонов</b>;</li>
<li>Руокводитель детско-юношесского хора во имя прп Иоанна Дамаскина <b>И.В. Болдышева</b>;</li>
<li>Руководитель византийского хора «Пахомий Логовет» <b>С. Астахов</b>;</li>
<li>Руководитель женского состава византийского хора «Пахомий Логовет» <b>Н. Евдакимава</b>;</li>
<li>Руководитель знаменного хора Краснодарского края «Древняя Русь» <b>Ю.В. Назаренко</b>;</li>
</ul>

<p><b>Ведущие круглого стола:</b></p>
Кандидат искусствоведения, доцент <b>Екатерина Плетнева</b><br/>
Прот. Дмитрий Кулигин

<br /><br />


<div id="29-may">
<div class="event-date">
<div class="day">
<div class="week-day">патницв</div>
<div class="date"><span class="date-number">29</span>мая</div>
</div>
<div class="place"><span class="city"></span></div>
</div>

<div class="event-title"><span class="event-time">19:00</span> - Online мастер-класс «Вокальная маханика в традиционной культуре»</div>
<br/>
Ведущий - <b>Екатерина Матвеева</b>
<br/>

<p>Прямая трансляция на YouTube <a href="https://www.youtube.com/channel/UC1LUp3x8sjH5amGJLamw57g" target="_blank">канале</a></p>
<br /><br />

<div id="30-may">
<div class="event-date">
<div class="day">
<div class="week-day">суббота</div>
<div class="date"><span class="date-number">30</span>мая</div>
</div>
<div class="place"><span class="city">г. Санкт-Петербург, Россия </span></div>
</div>

<div class="event-title"><span class="event-time">09:00</span> - Литургия. Песнопения византийской традиции</div>
Прямая трансляция из собора Владимирский иконы Божией Матери. При участии выпускников Церковно-певческой школы им. прп. Иоанна Дамаскина собора Владимирский иконы Божией Матери. Руководитель<b> Ирина Болдышева</b>
<br>
Службу ведет – <b>прот. Иоанн Цьолка</b><br/>
<br/>
<div class="event-title"><span class="event-time">17:00</span> - Воскресная Великая вечерня знаменного распева</div>
<div class="event-place">Храм во имя иконы Божией Матери «Державная» пр. Маршала Жукова, д. 60, корп. 1 лит. Б, Санкт-Петербург, Россия</div>
На клиросе - ансамбль школы знаменного пения «Ключ Разумения», регент <b>Алена Николаева</b><br/>
Службу ведет <b>прот. Дмитрий Кулигин</b><br/>
<p>Прямая трансляция на YouTube <a href="https://www.youtube.com/channel/UC1LUp3x8sjH5amGJLamw57g" target="_blank">канале</a></p><br/>

<br/><br/>

<div id="31-may">
<div class="event-date"><div class="day"><div class="week-day">воскресенье</div>
<div class="date"><span class="date-number">31</span>мая</div>
</div>
<div class="place"><span class="city">г. Санкт-Петербург, Россия </span></div></div>

<div class="event-title"><span class="event-time">10:00</span> - Литургия. Песнопения знаменного, болгарского распевов</div>
Прямая трансляция из храм во имя иконы Божией Матери «Державная» на пр. Культуры.
<br>
<b>Службу ведет – прот. Сергий Филимонов</b><br/>
<b>Регент - Серафима Кудрявцева</b>
<br/>
<div class="event-title"><span class="event-time">13:00</span> - Премьера фильма-концерта для детей «Преданье старины глубокой...»</div>
<div class="event-place"></div>
Ведущая -<b>Анна Гаевская</b><br/>
Вступительное слово <b>прот. Дмитрий Кулигин</b><br/>
<p>Прямая трансляция на YouTube <a href="https://www.youtube.com/channel/UC1LUp3x8sjH5amGJLamw57g" target="_blank">канале</a></p><br/>

<br/><br/>

<div id="29-april">
<div class="event-date">
<div class="day">
<div class="week-day">понедельник</div>
<div class="date"><span class="date-number">1</span>июня</div>
</div>
<div class="place"><span class="city">г. Санкт-Петербург, Россия</span></div>
</div>
<div class="event-title"><span class="event-time">19:00</span> - «Воскликните господеви вся земля!»</div>

<div class="event-place">ДПЦ «Святодуховский» Свято-Троицкой-Александро-Невской Лавры (наб. реки Монастырки, д.1), Санкт-Петербург</div>
<b>В программе:</b><br/>
<p>Песнопения знаменного, путевого, греческого распевов, песнопения сербской традиции, раннего русского многоголосия, духовные и покаянные стихи, а также народные песни, приуроченные к празднику Пасхи</p>
<p><b>Программу исполняют:</b></p>
Ансамбль древнерусской раздельноречной знаменной традиции,<b>рук. В. Смирнов</b><br />
Ансамбль «Вервица»,<b>рук. А. Гвоздецкий</b> <br />
Ансамбль воскресной школы храма во имя иконы Божией Матери "Державная",<b>рук. А. Николаева</b> <br />
Клиросный ансамбль храма св. прав. Симеона Богоприимца в пос. Скачки,<b>рук. А. Николаева</b><br />
Ансамбль «Самогласен»,<b>рук. А. Морева</b><br />
Клиросный ансамбль любителей знаменного пения храма во имя иконы Божией Матери «Державная»,<b>рук. Е. Олехнович</b><br />
Концерт ведет <b>прот. Дмитрий Кулигин</b><br/>

<br /><br />

<div id="1-may">
<div class="event-date">
<div class="day">
<div class="week-day">втроник</div>
<div class="date"><span class="date-number">2</span>июня</div>
</div>
<div class="place"><span class="city">г. Санкт-Петербург, Россия</span></div>
</div>

<div class="event-title"><span class="event-time">19:00</span> - «Пойте Богу нашему, пойте…»</div>

<div class="event-subtitle">Древние православные песнопения</div>
<div class="event-place">Санкт-Петербург, ДПЦ «Святодуховский» Свято-Троицкой-Александро-Невской Лавры (наб. реки Монастырки, д.1)</div>

<p><b>В программе:</b></p>
<p>Песнопения византийского традиции, знаменного, большого распевов, раннего русского многоголосия, песнопения раннегог партеса XVII века, духовные стихи и народные песни, приуроченные к празднику Пасхи.</p>
<p><b>Программу исполняют:</b></p>
Певчий из монастыря Григориант на Святой Горе Афон <b>монах Серафим (Аристотелис)</b>, исократ Иван Баюшков<br/>
Ансамбль «Лик»,<b>рук. Е. Матвеева</b><br/>
Клирос храма св. Марии Магдалины,<b>рук. П. Мамаев</b><br/>
Ансамбль храма Великомученика Пантелеимона при ЦКБ №1 ОАО «РЖД» г. Москвы,<b>рук. М. Исаева</b><br/>
Грузинский ансамбль «Баллада»,<b>рук. Д. Мегрелишвили</b><br/>
Мужской ансамбль «Путь»,<b>А. Фофонов</b><br/>
Концерт ведет <b>Елена Олехнович</b><br/>

<br /><br />


<div id="27-gatchina">
<div class="event-date">
<div class="day">
<div class="week-day">среда</div>
<div class="date"><span class="date-number">10</span>июня</div>
</div>
<div class="place"><span class="city">г. Санкт-Петербург, Россия</span></div>
</div>

<div class="event-title"><span class="event-time">10:00</span> - Строчная литургия</div>
Прямая транслияция из собора Феодоровской иконы Божий Матери (Миргородская ул., д. 1 В, лит. А). На клиросе - мужской ансамбль «Путь», регент <b>Святослав Родионов</b>
<br/>
Источниковедческие комментарии - <b>Роман Поимцев (читает А. Фофонов)</b>
<br/>

<br /><br />

<div id="11-june">
<div class="event-date">
<div class="day">
<div class="week-day">четверг</div>
<div class="date"><span class="date-number">11</span>июня</div>
</div>
<div class="place"><span class="city">г. Санкт-Петербург, Россия</span></div>
</div>

<div class="event-title"><span class="event-time">19:00</span> - Online мастер-класс руководителя ансамбля древнерусской духовной музыки «Знамение» Татьяны Швец</div>
Тема мастер-класса: «Литургия знаменного распева»
<br/>
Занятие 1

<br /><br />

<div id="30-april">
<div class="event-date">
<div class="day">
<div class="week-day">пятница</div>
<div class="date"><span class="date-number">12</span>июня</div>
</div>
<div class="place"><span class="city">г. Санкт-Петербург, Россия</span></div>
</div>

<div class="event-title"><span class="event-time">15:00</span> - Канон молебный ко пресвятой Богородице греческого распева</div>
<div class="event-subtitle">Из древнерусских рукописей XVII века</div>
<br>
Службу ведет – <b>прот. Дмитрий Кулигин</b><br/>
На клиросе - <b>Наталья Мосягина</b>
<br/>
<div class="event-title"><span class="event-time">18:00</span> - Online мастер-класс руководителя ансамбля древнерусской духовной музыки «Знамение» Татьяны Швец</div>
Тема мастер-класса: «Литургия знаменного распева»
<br/>
Занятие 2
<br/>
<p><b>Программа:</b><br/> знаменные песнопения Литургии св. Иоанна Златоуста.</p>
<p>Знаменный распев – богатейшее наследие Русской музыкальной и богослужебной культуры. Его строгие и вместе с тем такие родные, берущие за душу звуки, уводят нас от мирской суеты.</p>
<p>С каждым годом все чаще в православных храмах начинает звучать древний знаменный распев.  Он так органично и естественно встраивается в богослужение, что не только клир, но и все прихожане чувствуют тот особый молитвенный настрой, которым дышит знаменная православная служба. </p>
<p>На мастер-классах Татьяны Викторовны Швец каждый желающий сможет соприкоснуться с этим величайшим сокровищем русской богослужебной музыки. </p>
<p>Итогом мастер-классов станет участие в Литургии знаменным распевом в одном из самых необычных храмов Санкт-Петербурга – домовом храме во имя иконы Божией Матери «Державная» на пр. Маршала Жукова.</p>

<br /><br />

<br/><br/>
<div id="14-june-gatchina">
<div class="event-date"><div class="day"><div class="week-day">воскресенье</div>
<div class="date"><span class="date-number">21</span>июня</div>
</div>
<div class="place"><span class="city">г. Гатчин, Россия</span></div></div>

<div class="event-title"><span class="event-time">17:00</span> - «С нами Бог!»</div>
<div class="place"><span class="city">Гатчина, Россия</span>ДПЦ Храма Покрова Пресвятой Богородицы</div></div>

<p><b>В программе:</b></p>
<p>Песнопения древнерусской, византийской, грузинской традиций.</p>
<p><b>Программу исполняют:</b></p>
Клиросный ансамбль любителей знаменного пения храма во имя иконы Божией Матери «Державная»,<b>рук. Е. Олехнович</b><br />
Ансамбль воскресной школы храма во имя иконы Божией Матери "Державная",<b>рук. А. Николаева</b><br />
Женский состав Византийского хора «Пахомий Логофет»,<b>рук. С. Астахов, Н. Евдокимова</b><br />
Детско-юношеский хор Собора Владимирской иконы Божией Матери,<b>рук. И. Болдышева</b><br />
Певчий из монастыря Григориант на Святой Горе Афон <b>монах Серафим (Аристотелис)</b><br />
Детский церковно-певческий ансамбль воскресной школы Санкт-Петербургского подворья Валаамского ставропигиального мужского монастыря «Поющее сердечко»,<b>рук. Т. Шумакова</b><br />
Ансамбль-лауреат всероссийских и международных конкурсов «Лик»,<b>рук. Е. Матвеева</b><br />
Мужской ансамбль «Путь»,<b>рук. А. Фофонов</b><br />
Ансамбль древнерусской раздельноречной знаменной традиции,<b>рук. В. Смирнов</b><br />
Грузинский ансамбль "Баллада",<b>рук. Д. Мегрелишвили</b><br />
Ансамбль храма Великомученика Пантелеимона при ЦКБ №1 ОАО «РЖД»,<b>рук. М. Исаева</b><br />
Клирос храма св. Марии Магдалины,<b>рук. П. Мамаев</b><br />
Ансамбль «Самогласен»,<b>рук. А. Морева</b><br />
Клиросный ансамбль храма св. прав. Симеона Богоприимца в пос. Скачки,<b>рук. А. Николаева</b><br />
Сводный состав клиросных хоров храма во имя иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радосте» г. Тосно <b>(рук. Л. Котлярова)</b> и храма Покрова Пресвятой Богородицы д. Дятлицы <b>(рук. О. Шангина)</b>, дирижирует <b>Любовь Котлярова</b>
Ансамбль «Вервица»,<b>рук. А. Гвоздецкий</b><br />
<b>И др.</b><br />
Прямая трансляция их храма во имя иконы Божией Матери «Державная». При участии руководителя ансамбля «Ключ Разумения»<b> Н. Мосягиной</b>
<br>
<p><b><i>Концерт ведет – прот. Димитрий Кулигин</i></b></p>

<div class="event-place">Прямая трансляция из ДПЦ храма Покрова Пресвятой Богородицы (Красная ул., д. 1А)</div>

<br /><br />
<div id="14-june">
<div class="event-date"><div class="day"><div class="week-day">среда</div>
<div class="date"><span class="date-number">24</span>июня</div>
</div>
<div class="place"><span class="city"></span></div></div>

<div class="event-title"><span class="event-time">19:00</span> - Фильм концерт «Тихвинский благовест»</div>
<br>
<p><b>В программе:</b></p>
<p>Запись звонов Тихвинского Богородничного Успенского мужского монастыря</p>
<p>Ведущие - <b>прот. Дмитрий Кулигин, Лидия Рахманова</b></p>
<p><b>Звоны исполняют:</b></p>
<ul>
<li>Главный звонарь собора Владимирской иконы Божией Матери <b>Владимир Кайчук</b>;</li>
<li>Старший звонарь Александро-Свирского мужского монастыря <b>монах Корнилий</b>;</li>
<li>Звонарь Александро-Свирского мужского монастыря<b> инок Дионисий</b>;</li>
<li>Звонарь храма Успения Пресвятой Богородицы на Малой Охте<b> Иван Иванов</b>;</li>
<li>Звонарь храма Покрова Божией Матери г. Дубовка Волгоградской и Камышинской Епархии<b>Юрий Русанов</b>;</li>
<li>Звонарь, кампанолог<b>Лидия Рахманова</b>;</li>
<li> При участии ансамбля ручных колокольчиков «Перезвоны»<b> рук. Ольга Железникова</b>;</li>
</ul>
<br/><br />

<div id="28-june">
<div class="event-date">
<div class="day">
<div class="week-day">воскресенье</div>
<div class="date"><span class="date-number">28</span>июня</div>
</div>
<div class="place"><span class="city">г. Санкт-Петербург, Россия</span></div>
</div>
<div class="event-title red">МЕРОПРИЯТИЯ ТОРЖЕСТВЕННОГО ЗАКРЫТИЯ ФЕСТИВАЛЯ ПРАВОСЛАВНЫХ ПЕВЧЕСКИХ ТРАДИЦИЙ «ИСТОКИ»</div>
<div class="event-title"><span class="event-time">10:00</span> - Праздничная литургия древними распевами</div>
Храм во имя иконы Божией Матери «Державная» (пр. Маршала Жукова, д. 60, корп. 1, лит. Б) 
<br>
Службу ведет – <b>прот. Дмитрий Кулигин</b><br/>
<br/>
<div class="event-title"><span class="event-time">17:00</span> - Концерт колокольных звонов «В кимвалех доброгласных»</div>
Храм Феодоровской иконы Божией Матери в память 300-летия Дома Романовых г. Санкт-Петербурга (Миргородская ул., д. 1 В, лит. А)
<br/>
<p><b>В программе:</b><br/> звоны санкт-петербургской, московской, архангельской и других местных традиций России.</p>
<p><b>Исполнители:</b><br/>
<ul>
<li>Звонарь храма Феодоровской иконы Божией Матери в память 300-летия Дома Романовых<b>Владлен Пигарев</b>;</li>
<li>Звонарь храма Сретения Господня<b>Андрей Иванов</b>;</li>
<li>Главный звонарь собора Владимирской иконы Божией Матери Санкт-Петербурга<b>Владимир Кайчук</b>;</li>
<li>Звонарь Спасо-Преображенского собора Санкт-Петербурга<b>Иван Суханов</b>;</li>
<li>Звонарь храма св. равноап. Нины<b>Максим Олехнович</b>;</li>
<li>Звонарь храма св. вмч. Пантелеимона при ЦКБ № 1 ОАО «РЖД» г. Москвы<b>Александр Исаев</b>;</li>
<li>И другие<b></b>;</li>
</ul>