<h1>Рубрика «Мнение»</h1>
<p>
Мы открываем рубрику «Мнение», в которой будем приводить интервью с участниками нашего фестиваля по различным вопросам. 
Сегодня мы хотели бы поговорить о современных тенденциях и проблемах исполнения древних православных распевов за богослужением. 
Своим мнением по этому вопросу с нами поделилась выпускница СПбГК, автор и исполнитель православных песен, исследователь древнерусской богослу¬жебной музыки, лауреат конкурса православных исполнителей «Серебряная псалтирь» (г. Дубна), руководитель ансамбля древнерусской музыки «Самогласен» Анастасия Морева.
- Анастасия, сегодня в наших храмах все чаще можно услышать древние одноголосные распевы. Однако, поют их все по-разному, в разных манерах и интерпретациях. А каков Ваш опыт исполнительского поиска звучания знаменного клироса и какой звук, на Ваш взгляд, больше соответствует этому распеву?
- Мой опыт ни чем не отличается от опыта тех, кто получил академическое музыкальное образование. Потому что в консерватории нам преподавали в основном академический вокал. Но главное, в консерватории нам дали самое основное понятие, что такое звук и как можно пользоваться своим певческим аппаратом, чтобы этот звук был. Чтобы пение не превращалось в какое-то шелестение. Потому что больше всего меня огорчает в современном церковном пении то, что часто начинается невнятное, снятое с дыхания такое псевдо-ангельское пение, при котором на самом деле очень трудно выстроить ансамбль. Ведь в таком звуке нет как такового дыхания, направления звука, нет характера. Мне кажется, знаменный распев так петься не должен.
- Анастасия, а какие еще ошибки в подходе к исполнению знаменного распева Вы бы отметили?
- На мой взгляд, неправильно петь знаменный распев так называемым инструментальным звуком. Я имею в виду ту манеру, которую практикуют в академических крупных хорах, при которой голоса выравнивают в каком-то одном тембральном диапазоне.
- Мне приходилось слышать мнение, что при темброво окрашенном звуке нельзя добиться унисона. Так ли это?
- Нет. Унисон возможен. Ведь дело не в динамике и не в громкости. Ансамбль может состоятся и при громком пении, и при негромком, а может не состояться. Мне довилось работать в Институте при Оптином подворье. И вот, пришла я вести ансамбль у 2-го курса. Это была достаточно большая группа совершенно разных людей, с разными манерами пения. Кто-то пел фольклор, кто-то тяготел к академическому вокалу, кто-то просто не очень хорошо интонировал. И я, вспоминая уроки О. А. Виноградовой и Т.В. Швец, поняла, что когда люди начинают петь в одном векторном направлении, то что называется «едиными усты и единым сердцем», и этот текст ими осмысливается как движение мысли в одном направлении, тогда и возникает этот самый унисон. И когда эти разные студенты вложили в свое пение этот посыл, у них сразу все получилось.  Причем я специально с тембром не работала. 
Еще одно, о чем я всегда говорю в своей работе, и то, чего от нас требовала Ольга Александровна – это формирование согласных. Когда рот полуоткрыт, а согласные формируются очень близко к губам, звучат упруго и коротко, а произносятся в самый последний момент перед вытянутыми и очень певучими гласными. И такие певческие слоги нанизываются на певческую строку. При совместном пении мы должны не просто слушать друг друга, а усиленно прислушиваться - вместе ли мы движемся, в согласии ли мы. Примером такого произнесения для меня служит фольклорный ансамбль Санкт-Петербургского университета, которым руководит Е.В. Головкина. Кстати, также очень хорошо интонацию ставит правильное чтение.
- А разве богослужебное пение и чтение – сходные процессы?
- Конечно. Опыт правильного чтения дает ощущение той самой строки, опорного тона, которое необходимо при пении. Кроме того, часто ли мы внятно произносим текст при пении, например тропарей с листа? Нет. Вот такая манера ясного произнесения текста хорошо вырабатывается на чтении. Вообще кто такой грамотный псаломщик? Это тот, кто может сам службу прочитать и спеть до конца без помощников. Вот это мой идеал. И своих певчих я всегда старалась вести к этому. 
- То есть не только регент, но и певчий должен еще и уметь разбираться в службе?
- По крайней мере, он должен чувствовать себя в этом как в знакомой стихии. Просто современные певчие приходят на клирос и думают, что они очень образованные, ну в плане того, что они окончили консерваторию или еще что-то. Но кроме этого они больше ничего не знают. Для них богослужебные тексты, то, что они поют – это пустой звук. Это на самом деле нехорошая ситуация.
- Я хотела задать еще вопрос о репертуаре клиросов сегодня. Часто на клиросах возникает смешение различных стилей: знаменный распев звучит вместе с византийским, какими-то местными распевами. Насколько допустимо такое смешение стилей за богослужением?
- Какие распевы включаются в репертуар – это не столь важно. Гораздо важнее, как это поется. Для меня, конечно, любимым остается знаменный распев. И мой идеал, конечно, ничего не смешивать. 
- Знаменный распев как известно тесно связан с византийским. А в византийском распеве есть такое понятие, как «исон». А в знаменном распеве оно применяется?
- Достоверных данных этого нет. Введение исона в знаменный распев сегодня, на мой взгляд, связано с другой проблемой - в наше время музыканты отучены от линеарной музыки, а все монодические распевы они линеарны. Их красота и глубина в том, чтобы почувствовать как они несут тебя куда-то. А исон требуется тогда, когда нет привычки слышать эту горизонтальную опору. Он дает ощущение привычной гармонии. А знаменный распев этого не требует. Да и в византийской музыке исон появился достаточно поздно, примерно в 17 веке.
- Скажите, Анастасия, так многообразие стилей и манер на клиросах – это все-таки хорошо или плохо?
- Это нормально. Ведь кто какой есть, тот так и поет. И это правильно, так и должно быть. Другое дело, что нам нужно учиться петь вместе, не бояться друг-другу доверять и петь в каком-то единстве, в соборности. 

Интервью провела Е. Олехнович
25.03.2020 г.



</p>

<h1>«В хоре может петь каждый!»</h1>
<p>
Это заглавие  статьи одного из ведущих специалистов музыкального образования Рачиной Б.С. давно стало афоризмом. Однако, лишь соприкоснувшись на практике с детским или любительским хором, мы осознаем справедливость этого высказывания.

Клиросный коллектив храма во имя иконы Божией Матери «Державная» (на пр. Маршала Жукова, 60), родился из безысходности – небольшой домовый храм просто не мог позволить себе пригласить на клирос профессиональных певчих. Такая роскошь для прихода, едва насчитывавшего поначалу 50 человек, была просто «не по карману». 
Фото


Решение пришло неожиданно, когда в качестве регента была приглашена в те годы еще студентка Санкт-Петербургской Консерватории Елена Балина. Ей было поручено сформировать клирос из прихожан храма. В качестве музыкального стиля богослужения намеренно был выбран знаменный распев, так любимый настоятелем храма о. Димитрием Кулигиным и новым регентом.
Так в 2004 году была открыта школа знаменного пения и возник любительский клирос. Прихожане храма, не имевшие музыкального образования, обучались знаменному распеву и знаменной нотации, осваивая песнопения наизусть. Наиболее способные учащиеся занимали место на клиросе.
Со временем возник сплоченный певческий коллектив, который не только успешно пел за богослужениями, но и принимал участие во многих концертных мероприятиях Санкт-Петербурга, пел в паломнических поездках. 
Как такое возможно? – спросите Вы.
Да, возможно. Ведь для чуткого педагога неталантливых учеников не бывает. 
Одному Господь даровал сильный голос, другому – прекрасную память, третий обладает музыкальным чутьем. Задача руководителя коллектива лишь подобрать ключик к каждому из учеников, помочь ему раскрыться, найти приемы, которые помогут ему преодолеть его музыкальные трудности. 
И главное – помочь поверить каждому ученику, что петь – так же естественно для человека, как дышать.
Другой секрет успеха - особой музыкальная  природа знаменного распева. 
Близость знаменных мелодий звучащему слову, интонации чтения богослужебных текстов делает его понятным и родным даже не музыканту.  Красота распевных мелодий - роднит с народной песней. Простота и в вместе с тем строгость одноголосия дает возможность хору «едиными усты и единым сердцем» приносить хвалу Господу, выдвигая на первое место молитву и лишь на второе украшенность своего пения.
С 2013 года клирос возглавляет Елена Олехнович, которая в своей работе продолжает традиции, заложенные в основании знаменного клироса в храме «Державной» иконы. 
В последние годы коллективом была найдена своя специфичная, хотя и спорная, манера исполнения, уводящая тембр ансамбля от академического к  несколько адаптированному «этнографическому» звучанию. Обновленный музыкальный стиль клироса быстро нашел признание среди прихожан и одобрение настоятеля прот. Димитрия Кулигина. 
Фото


Сегодня среди певчих клироса есть математик, социальный работник, физик-лаборант, специалист в области полиграфии и представители других профессий. Всех их объединяет одно – желание послужить Богу и любовь к знаменному пению. Каждое богослужение они собираются в храме для того, чтобы дерзновенно и со смиренным сердцем приносить хвалу Господу, ежедневно подтверждая истину – в хоре может петь каждый. Стоит только начать...
Клиросный хор храма во имя иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радосте» - уникальное в своем роде явление. Слушая его звучание, трудно догадаться, что среди его певчих нет ни одного профессионального музыканта – так оно слаженно, тембрально выстроенно, ритмически определенно. Регент хора также не имеет специального музыкального образования.
Однако, обо всем по порядку..
В 2009 г. в г. Тосно настоятелем храма во имя иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радосте» был поставлен иер. Сергий Рысев. Еще будучи мирянином, о. Сергий Рысев полюбил знаменный распев, посещая службы у мощей преподобного Сергия Радонежского в Троицком Соборе Троице-Сергиевой Лавры. Приняв священный сан, о. Сергий стал искать регента, владеющего знаменной нотацией, которым стала Любовь Котлярова – в то время певчая одного из знаменных хоров Санкт-Петербурга. 
Так, к 2016 году был сформирован любительский клирос, певчими которого стали врачи, преподаватели, юрист, филолог, спортсмен ... 
Фото


Слушая этот клирос, действительно забываешь, что перед тобой любительский коллектив. Далеко не каждый профессиональный «партесный» хор в Санкт-Петербурге может похвастаться такой чистотой интонации, слаженным унисоном и уверенным знанием репертуара.

Секрет коллектива прост – там, где молитва стоит впереди самолюбования звуком, где певчие (сами прихожане) доносят в распевах смысл богослужебных песнопений, там нет места искусственности и фальши во всех смыслах этого слова.
Настоятель, регент и певчие единодушны в своей любви к знаменному распеву, и глядя на этот клирос вспоминаются слова св. Иоанна Кронштадтского: «чтобы знаменно петь, нужно знаменно жить».
Лучше всяких слов об этом клиросе скажет запись, сделанная во время их выступления 12 мая 2019 года на «Мироносицкой встрече в Санкт-Петербурге» в зале ДПЦ «Святодуховский» Свято-Троицкой Александро-Невской Лавры:
запись

Клиросный ансамбль храма св. прав. Симеона Богоприимца в пос. Скачки, рук. А. Николаева
Этот клиросный коллектив – учебный ансамбль одного из курсов Школы знаменного пения «Ключ разумения» (рук. Н. Мосягина).
В репертуар этого любительского коллектива входят не только одноголосные знаменные песнопения, но непростые  произведения раннего русского многоголосия. 
Вот уже немногим  более года клирос воплощает в жизнь давнюю мечту своего регента А. Николаевой о сточных многоголосных песнопениях  (одних из древнейших многоголосных песнопениях в  русской богослужебной музыке) на Литургии обычного приходского храма. 
Строчное многоголосие, как и лежащий в его основе путный распев, давно находится в поле научных интересов Алены Александровны. Интерес к ним возник у нее еще в годы учебы в Санкт-Петербургской консерватории. Длительное время Алена Александровна исполняла песнопения этого стиля в составе ансамбля «Ключ разумения» (рук. Н. Мосягина). В результате, к тому моменту, когда А. Николаева возглавила клирос храма св. прав. Симеона Богоприимца, у нее накопился достаточно большой опыт работы с ранним русским многоголосием.
Клиросный ансамбль храма св. прав. Симеона Богоприимца – учебный коллектив одного из курсов Школы знаменного пения «Ключ разумения» (рук. Н. Мосягина), где преподает А. Николаева. Учиться знаменному распеву в эту школу принимают вне зависимости от яркости музыкальных данных. Главное условие для поступления – любовь к знаменному распеву. Для педагога такой подход, безусловно, создает ряд дополнительных задач. 


 Первоначально в репертуар ансамбля входили только одноголосные песнопения знаменного, путевого и демественного распевов. Впоследствии, А. Николаева стала постепенно включать в репертуар песнопения демественного многоголосия, затем строчного. 

Сегодня Нвхористический канон, Трисвятое и ектеньи на Литургии в храме  св. прав. Симеона Богоприимца в пос. Скачки звучат в строчном многоголосии. Даже такое непростое песнопение, как «Херувимская» исполняется ранним русским многоголосием. На вопрос, не страшно ли было брать такое песнопение в строчном распеве для любителей, Алена Николаева просто отвечает: «Строчная Херувимская как-то сама собой у нас больше прижилась, чем знаменная. Не знаю почему. Она удобнее». 
 
В заключении, скажу, что конечно, не все еще получается у этого коллектива и есть над чем работать. Однако, встречая клирос храма св. прав. Симеона Богоприимца на концертах, мы слышим, как их звучание год от года становится все лучше и лучше. Это верный знак правильного направления работы регента А. Николаевой.

</p>